web検定 Webディレクター

1章 インターネットビジネス
01
企業におけるWebサイト運営とは
・ステークホルダーから見て、「企業や製品・サービスなどが魅力的であり続ける」ために行う活動。
・ユーザーにとって魅力的な「品質」を実現し維持していくためには、制作や運営・管理を行う外部の制作会社や各種の業務委託先企業までをもマネジメントの対象範囲として企業活動の中で計画、運営していく必要がある。
・「コミュニケーション」「社会への影響」「コンプライアンス」を意識すべし。
サイトガバナンス
・大きな政府型マネジメント：「全体最適」の視点からWebサイト統括部門が強力にイニシアチブを取り、トップダウンでコントロールする形
・小さな政府型マネジメント：「部分最適」の視点から、Webサイト統括部門は最低限必要な範疇のみ関与し、コンテンツオーナーに大きな裁量を与える形。
02
企業とインターネット
・企業のWebサイトの活用目的は、「製品やサービスの紹介や問い合わせ機能を通じて営業活動を支援すること」と、「消費者や株主などさまざまなステークホルダーに対して適切なコミュニケーションを行い、
企業に対する理解を深めること」の2つがある。
・Webサイトを営業チャネルと見た場合、運営形態として「リアル事業とは切り離して新しいチャレンジをする」ケースと、「リアル事業をサポートするケース」の2つがある。
03
・PRとは：
・IRとは：
04
・ブランディングとは：
・CSRとは：
05
ECの形態
・事業間の差別化のために、「品揃えの工夫」「売り場としてのコンセプト作り」「サービスや付加価値」「見せ方」に独自性をもたせる必要がある。
07
さまざまなインターネットビジネスモデル
・B2Bモデルとは：
・B2Cモデルとは：
・C2Cモデルとは：
09
インターネット事業全般の運営に関わる法律
リテラシー参照
10
情報セキュリティーポリシーとは
・情報セキュリティーポリシー：組織内にある情報資産について、適切なセキュリティ対策を実施するために規約を文書化したもの。
・基本方針、対策基準、実施手順の3つで構成される。
11
著作権とは
リテラシー参照
1２
クリエイティブ・コモンズについて
リテラシー参照

２章 プロジェクトマネジメント
01
・Webマスター：企業のWebサイトの運営における最終責任者。「全体最適」の視点から、整合性と網羅性に配慮し、中長期的にROI（Return of ivestment）を最大化させることがミッションとなる。
・コンテンツオーナー：営業部門や商品開発部門など、コンテンツの情報ソースを保有し、Webサイトを運営するメリットを享受する担当部門を指す。「部分最適」の視点から、市場や現場のニーズにマッチしたコンテンツや機能を実装を進めることがミッションとなる。
・エスカレーションルール：「具体的にどのような場合にはマネジメントの上位層に連絡を上げるのか」を示したルール。
02
・プロジェクトマネジメント：プロジェクトを成功させることを目指して行われる活動。事業の「ヒト」「モノ」「カネ」を管理することを指す。
・PMBOK：国際的に標準とされているプロジェクトマネジメントの知識体系。5個の基本的なプロセルグループと、9個のナレッジエリアに分類し、運用を行う。
03
提案依頼・オリエンテーション～プレゼンテーション
・プロジェクトの始まりは、発注者のオリエンテーション。オリエンテーションにあたり、提案依頼内容が提案依頼書（RFP）として準備される。
受注・契約
・企画→設計→制作→運用の流れ。（リテラシー参照）
・バリデーションツール
04
提案依頼書の目的
・提案依頼書（RFP）：発注者の意向をまとめたもの。
・RFPの目的とは、発注者が発注先の候補を見極め、仕様を最終決定し、契約締結を行うこと。
提案依頼書の書式
・定型の書式はないが、・概要と目的 ・必要な機能 ・求められるシステム条件 ・サービスレベル ・予算 ・納期 ・契約条件 ・評価プロセスと評価基準 ・調達方針 ・環境 などが盛り込まれる。
・見積り要請書＝RFQ 作業範囲記述書＝SOW
適切な提案依頼書の重要性
・受注者との打ち合わせを円滑にし、短期間で適切な情報構造設計やコンテンツ/制作の仕様が策定できる。
・開発に着手するまでの期間が圧縮され、トラブルが減少できる。
・品質、費用、納期の達成確率が高まる。
提案依頼書の変更と対応策について
・RFPの変更が必要となる要因として最も多いのが、「仕様変更」。
・リファイニング：スコープ定義から工程、スケジュール、品質など、RFPの記述内容の細部まで見直しておくこと。
RFPとサービス品質保証契約の関係
・サービス品質保証契約（SLA）：RFPをサービスの達成品質レベルとして具体的に表現したもの。
05
オリエンテーションとは
・プロジェクトの要件と方向性を定めるために、発注者から要望を聞き出す最初の機会。
オリエンテーションの形式
・キックオフミーティング：受注者と発注者がプロジェクトのより具体的な内容について討議を行う。
ヒアリングシート：発注者の要望を正確に聞き出す目的で作成すつ質問リスト。
議事録の活用
・議事録：ミーティングでの議論や結論の内容をわかりやすくまとめ、出席者及び関係者に配布して情報共有を行うもの。
・記載内容：「日時」「場所」「出席者」「議題」「内容」「参考資料」「入手資料」「決定事項」「検討事項」「特記事項」「次回日程」「提出先」「作成者」などが一般的。
・簡潔に事実のみを記載する ・詳細、注意点等は段落を変えるか、別紙資料とする ・できる限り、時系列で記載する。 ・決定事項は、検討理由、その後の決定時期、対応なども記載する。 ・重要な発言は、誰によるものかも記載する。
アジェンダの活用
・会議前日までに作成し、参加者に配布する。 ・参考資料、検討資料などがあれば添付する。 ・決定事項、検討事項を明確にしておく ・日時、場所、参加人数を記載する。 ・配布は電子メールなど確実かつ迅速に伝達できる方法で行うことが望ましい。
06
案件定義とは
・顧客の要請を”言葉（文書）”で明確に限定すること
事前調査
・費用対効果や実現可能性、相対的な優先順位、戦略的な見地からの必要性の検討を行う。
案件定義と経営戦略
・4つのP：売り手側の観点で整理した戦略上のツール。製品(Product)、価格(Price)、プロモーション(Promotion)、流通(Place)の4つの頭文字のこと。
・4つのC：顧客にとっての価値（Customer Value）、顧客の払う対価（Cost to the Customer）、コミュニケーション（Communication）、入手の容易（Convinience）
企業ドメインの再設定
・SWOT分析：外部環境と内部環境で2マス×2マスのマトリックスをつくり、どのように強みを発揮できるか、逆に弱みとなる要因は何かを特定・把握する分析手法。
・S=強み（Strength）、W＝弱み（Weakness）、O＝機会（Opportunity）、T＝驚異（Threat）から、企業もしくは企業の事業を取り巻く環境を整理する。
・CFT分析：機能を中心に、それを提供する相手である顧客、機能を支える技術の3要素を自らの事業を定義していく手法。
VRIO分析
・Value（価値）、Rareness（希少性）、Imitability（模倣可能性）、Organization（組織）の頭文字で、経営資源を分析する際の4つの段階を示している。
案件定義の留意点
・わかりやすさ、実現性、予測の根拠をチェックできると良い。
07
プロジェクト計画設定の目的
・発注、受注の両方の関係者に対しプロジェクトの概要を明確にし、プロジェクトの目的や目標を共有すること。
プロジェクト計画の流れ
・情報化企画→プロジェクト企画→WBS(work breakdown structure)→スコープ計画定義
情報化企画
・プロジェクト目標実現のための情報化とは何か（what）を検討する段階。
・発注者の環境分析に基づき、投資効果の推定なども考慮しつつ「経営活動の円滑化やプロジェクト実現の為の情報活用とは何か」を定義づけること。
プロジェクト企画
・目標をプロジェクトの成果物としてどのように実現するのかを検討する。
・実現可能性についての検討を行うフェーズ。
・「明確であること」、「進捗、結果が計測可能であること」、「挑戦し甲斐のあること」、「現実的であること」、「いつ何を行って完成とするか時間軸が明確であること」を示すことが必須。
スコープ計画と定義
・スコープ計画:プロジェクトの成果物（プロダクトスコープ）や作業範囲（プロジェクトスコープ）の概要を計画すること。
・WBS:work breakdown structure。プロジェクトで必要な全作業を洗い出し、階層構造で表現したもの。
08
注文制作と見込制作
・注文制作:発注者個々の要件に応じ、注文を受けてから制作・納品を行う。
・見込制作:定常的に発生する業務を見込んで計画的に制作し、納品するもの。
受注時に重要なポイント
・「完了基準の文書化」をしておくこと。「最終的なアウトプット(成果物)の具体化」を行うことを指す。
09
プロジェクトマネジメントとは
・スコープ設定：プロジェクトの完成条件を満たす作業内容をを確定させること。
・プロジェクト費用の算出：人材の選定、人材以外のリソースの算出、作業日数の算出、リソース拘束にかかる費用の算出、リソース調達にかかる費用の算出
実稼働の把握の重要性
・工数単位の単価は、過去に作業してきた内容に対しての実稼働時間及び成果量と、企業組織の成長に必要な利益を含んだ目標売上の関係において決定されるべき。
・予算管理においては特定の作業に対して、その稼動に対する単価が適切であったかどうかを判別するために、特定作業の完了までにかかった実稼働を把握しておくのが良い。
10
プロジェクトマネージャーの役割
・リスクの予測・回避、リカバリプランの制定及び実施。
・案件管理：コンテンツオーナー側からの案件集約や素材提供が適切に行われているか、リソースに至る上での障害がないかなどの確認。発注者側PM、受注者側PMの双方が管理を行う。
・リソース管理：受注側PMがリソースの稼働状況を把握し、確実なプロジェクト推進を可能とするアサイン調整を行うこと。
発注者側PM
・Webサイトの全案件の進捗、課題品質レベル等を調整し案件管理を行う役目を持つ。
受注者/製作者側PM
・受注したプロジェクトの進捗を把握し、適正なリソース管理を行う責任者。
・発注者側で用意すべき素材やドキュメントなどを適宜確認し、プロジェクトのメンバーに作業を依頼する。
・個別計画に定めたコストやスケジュール通りに作業が進捗しているかを日々確認し、調整を行う。
11
プロジェクトに関わる人々
・マネジメント：広告代理店や請負事業などの場合、プロジェクトの初期段階でのコンペ参加や企画概要の提案、受注契約関連のアカウント業務、全体の予算とスケジュールの管理、メンバーのアサインを担当する。社内プロジェクトの場合は、企画立案やKPIを用いた利益計画の作成、プロジェクト全体の予算とスケジュールの管理、プロジェクトメンバーの調達を行う。
・戦略策定、調査分析：プロジェクトの上流工程でWebサイトの構築やWebサービスに必要なリサーチや分析を行い、Webサイトの戦略を形取る役割。リサーチャーやプランナー、ストラテジストなどが担当。
開発における主要なプロジェクトメンバーの役割
・ディレクター：①プロジェクト計画からコンテンツオーナーや発注者の要望をブレイクダウンし、制作作業が進められるよう設計書や仕様書にまとめ、関係者間で認識をすり合わせ、調整する役割。②設計書や仕様書をベースにデザイナーやコーダーに作業指示を出してアウトプットを入手し、コンテンツオーナーに対してデザイン案や個別ページの確認を依頼、必要な調整を行って完成させていく制作進行管理の役割。
・デザイナー：プロジェクトのメンバーで共有した設計書や仕様書をもとに、ビジュアル表現として具体化する役割。
・コーダー：設計書、デザイン案、仕様書をもとに、テキストや画像などの素材を、HTMLやCSSのコーディングによりWebページに落とし込む役割。
・システムエンジニア：構築するWebサイトに必要なアプリケーションの機能案件を定義し、プログラマーが実装できるようにロジックを策定する。
・プログラマー：示された機能要件を、各種のプログラム言語を用いデータベースなどを連動させながら作り上げていく役割。
・コンテンツエディター：実際にWebサイト内で使用する現行、写真素材、イメージ図などを、より完成度の高いものとするために専任のスタッフ（コンテンツエディター）を用意する。
12
リソースの種類
・ハードウェアリソースとソフトウェアリソースの2種類がある。
・購入費用として1回計上しておけば良いものと、ライセンス使用料として利用期間に応じて期間更新ごとに費用が発生するものがあるので、検討時にはその区別を明らかにした上でプロジェクト計画を立てるべき。
13
スケジュール管理の必要性
・プロジェクトマネジメントにおいてスケジュールを適切に管理することは、適切な利益を生み出すことだけではなく、そのプロジェクトで生み出される成果物のクオリティにも関係する。
・作業内容に対してスケジュールが短い場合には、そのクオリティを上げづらくなる。
・スケジュールの作成には、スコープに見合った作業時間の算出と、それを適切なスタッフに無理なく作業してもらうための期間設定の検討が重要になる。
スケジュール管理の手順
・作業の定義→作業順序の設定→リソースと所要時間の見積もり→スケジュール作成。
スケジュールの進捗管理
・ガントチャート：作業タスクと所要日程を縦に並べ、範囲を横棒グラフで示す工程管理表。作業の時間的な順序の依存関係は明らかだが、複雑な作業同士の依存関係がわかりにくく、遅れが生じた際に影響が出る作業の予想が難しい。
・クリティカルパス：プロジェクト内の重複タスクのうち最も日数がかかるタスクの組み合わせのことを指す。通常クリティカルパスは絶対に伸ばせない工程となる。
リスクの予兆管理
・遅延の原因は「潜在的な問題」と「表面化した問題」によるものに分けられる。受注前からすでに存在する原因は「先行要因」である。継続的に受注し評価を得ていくには、それら潜在的かつ先行要因を、綿密かつ重点的な対策により潰して行くことが必要。これを「予兆管理」という。
14
外注管理とは
・作業範囲記述書（SOW）：Statement of workの略。外注業者の契約内容の履行責任を明確にするため、作業及び成果物全般について書面に記述したもの。日本では請負契約、委任（準委任）契約、派遣契約といった各種の契約書や発注書にそのような内容が盛り込んだり、添付するケースが一般的。
下請代金支払遅延等防止法について
・下請取引の適正化を図り、下請事業者の利益を保護するために、「下請代金支払遅延等防止法」を制定している。外注先にとって、一方的で不利な要求がなされないように法律で保護されている。
15
作業環境の管理
・Webプロジェクトにおいて管理すべき環境は、「制作/開発環境」「テスト環境」「データ管理環境」「実績報告環境」の4つに整理できる。
制作/開発環境
・製作者や開発者の使用するマシン、OS、Webブラウザ、アプリケーション、プログラムのこと。
テスト環境
・Webサイトを公開するサーバーやネットワークなどのこと。最終成果物（納品物）が本番環境で正常に表示、実行されるように検証を行うことを目的とする。
データ管理環境
・企画書、情報設計書、画像、デザインテンプレート、HTMLテンプレート、プログラムなどのプロジェクトにおける成果物と、プロジェクトに関する資料やクライアントからフィードバックされたドキュメント類を管理するための共有環境。
実績報告環境
・発注者に実績報告を行うための環境。
提供される素材の扱い
・データ形式：印刷物では時間やコスト、誤植の発生などのリスクが有るため、、可能な限りデジタルデータで受け取れるように手配することが望ましい。
・受け渡し方法：デジタルデータの場合、電子メールに対象データを圧縮して添付・送信する方法が一般的だが、メールサーバーの容量や送付ができるデータの容量に制限があることが多く、容量が大きすぎる場合は受け渡しができない。
・返却の必要の有無：発注者から提供された素材に関しては、返却する必要があるのか、処分する必要があるのかなどについても確認しておく。
素材の進捗管理
・「プロジェクトの進捗管理」と「作業の進捗管理」は、ガントチャートなどカレンダー形式のフォーマット上でタスクを時系列に管理するのに対し、「素材の進捗管理」では、Webページを構成する画像や現行など素材データをWebページ単位でリスト化して素材管理表を作り、入稿状況を管理する。
・画像やテキストなどのパーツを組み合わせてWebページを制作するデザイン開発やコーディング作業は、これらの素材が全て揃うまで作業を開始することができない。
進捗を共有するための工夫
・Webページの情報設計を行う設計書、サイトマップ、コンテンツマッピング、ワイヤーフレーム、各種のガイドラインや仕様書などのドキュメントと、WebページのIDを関連がわかるような共通のもので管理すること。
→未入稿箇所をドキュメント側からも確認できる。
・「プロジェクトの進捗管理」と「作業の進捗管理」で設定した素材入稿のマイルストーン（入稿期限）とも連動させておけば、全体のスケジュールから遅延の状況などひと目で確認することができる。
16
スケジュール管理におけるPCDA
・P：スケジュール組み D：タスク消化 C：計画した効率でスケジュールが終わっているかの確認、遅れの原因究明 A：原因改善のための増員対策や担当者変更、タスク所要日数の見直しを行う。
予算管理におけるPDCA
・P：予算割当の計画 D：タスク完了 C：作業の完了にかかった労働時間の測定 A：標準単価の見直し
Webサイト制作における品質管理基準
・企業内の品質管理基準：CI（コーポレートアイデンティティ）/VI（ビジュアルアイデンティティ）のガイドライン、Webサイト制作に関する品質方針をまとめたガイドライン。
・国内外の品質管理基準：「JIS X8341-3（アクセシビリティガイドライン）」、W3Cによる「HTML」や「CSS」、「アクセシビリティ」ほかに関する標準仕様や勧告。
検収時の品質管理
・検収：発注者の要求事項に対して成果物を検査し、問題がなければ納品をすることを指す。検収時に行うテストのことを検収テストと呼ぶ。
顧客満足のための品質管理
・「顧客満足＝カスタマーサティスファクション（CS）」を達成することが重要。
・顧客満足を達成するには、「要求事項の適合性」と「仕様適合性」を満たさなければならない。
・「要求事項の適合性」：発注者がプロジェクト計画の段階で要求していた品質に対して、制作したWebサイトが規定の品質に達しているかどうかを意味する。
・「仕様適合性」：ユーザーの具体的なニーズや想定されるニーズに対して、制作したWebサイトが満たすことができたかどうかを意味する。
17
コミュニケーションマネジメントのプロセス
・コミュニケーション計画：過去のプロジェクトでの成功・失敗体験などを参考に、誰がいつどんな情報を必要としているのかといったニーズを特定して、情報の形式、配布方法、時期、担当者などを検討して計画する。
・情報の配布：書面、口頭、電子メールなどの手段にこだわらず、受け入れる側が正しく確実に理解できるように配慮して伝達をおこなう。 
・実績報告：スケジュールの進捗状況やコスト、品質に関しての情報などを収集・整理し、発注者に提出するための報告書としてまとめる。
・ステークホルダーのマネジメント：マネジメントを行うプロデューサーやディレクターはステークホルダーとの適切なコミュニケーションの実現に向けて常にプロセスの監視を行い、情報の伝達漏れや認識の違いにより発生する問題解決に務める。
18
リスクマネジメントのステップ
・リスク識別：広義に渡るリスク全体に網をかけて、主要なものをもれなく捉えるステップ。何をリスク要因として定義するかという段階。
・リスク評価：識別したリスクに対して、顕在化したときの大きさ（インパクト）と顕在化の頻度との両面の把握を通じてリスク評価を実施。
・リスク対応：評価したリスクに対して、しかるべき具体的な対応策を決定。
PMBOKにおけるリスク管理の考え方
・定量分析：客観的な数値による要素に基づいて分析する手法。ユーザーからの点数評価やアクセスログ、問い合わせ数などを用いて分析する。
・定性分析：数値に表れない要素に基づいて分析する手法。ユーザーアンケートや意見要望、満足度調査、ユーザビリティ調査などを用いて行う。
19
テスト環境での開発について
・本番環境と同一の環境を用意することが理想的。
・テスト環境は関係者のみが編集できるような、ID、パスワードによる認証などを対策を施す必要がある。
リリース
・本番環境でも、申込みフォームやショッピングカートなど、コンバージョンに直結するプロセスが問題なく動いているかを最初に確認することが最重要となる。
運用
・サイトへのアクセスそのものを増やすための取り組みと、サイトを訪問したヒトがサイト運営者にとって望ましい行動をとってもらうための2方向からの取り組みをおこなう必要がある。
20
画像参照

3章 Webサイトの企画
01
ゴール設定
・Webサイトを成功させるには、最終ゴールを踏まえた上で、様々な側面から中期的なゴールを設定し、その中期的なゴールを達成するための短期的な目標を設定することが大切である。
・ゴール設定には、事業者から見たゴール設定と、ターゲットユーザーから見たゴール設定の2つから考える必要がある。
プライオリティ
・価値提供視点から見たプライオリティとは、「それがないと絶対的なサービスの低下が起きる」「Webサイト、Webサービスの構成要素として必須」なものを優先的に選択していくやり方。
・ユーザーニーズ視点から見たプライオリティとは、「ユーザー満足度を高めてくれるっモノから優先する」「ユーザーが求めているものから優先する」やり方。
02
読んでおく
03
ゴールに見合った評価、分析手法の使い分け
・エキスパート評価：「ヒューリスティック評価」と呼ばれることもある。評価分野、視点にかかわらず専門家が行う評価全般を指す。
・ユーザーリサーチ/パネル評価：一般利用者を被験者として集め、サイト内で特定の行為を行ってもらってフィードバックを集める。または意見をもらうなどを行う方法を指す。
・アクセス解析：Webサーバー内のログを解析したり、特殊なスクリプトを用いてサイト訪問者の行動を記録し、そのデータを用いて分析を行う方法を指す。
・アクセス解析では現状のWebサイトの訪問実態を把握し、ユーザーリサーチでその背景にある市場ニーズを探り、エキスパート評価で具体的なWebサイトの課題と改善案のヒントを抽出する。
・アクセス解析では形跡結果の「解釈」「要因分析」が重要になる。
・エキスパート評価とユーザーリサーチ/パネル評価は、分析ゴール・仮設設定～調査設計と分析手法選定、比較するWebサイトの選定などの調査準備段階が何よりも重要。
04
広範な現状分析の必要性
・比較するWebサイトの選び方は、直接競合する他社のWebサイト、競合はしないが、参考にすべきWebサイト（ベンチマーキングサイト）ノいずれか、もしくは両方を用いる。
・競合からは「メッセージ」や「ユーザーんい必要なコンテンツ」、「コンテンツのまとめ方」など具体的な方法を直接発見できる。
・ベンチマーキングサイトからは、「デザインコンセプトのアプローチ」、「ゾーニング」、「コンバージョンに至る仕組み」など、間接的に貢献するヒントを得ることができる。
Webサイトの評価手法
・ウォークスルー評価、ヒューリスティック評価、ユーザーテストが有名。
・ターゲットユーザー視点：「そのサイトのターゲットユーザーは誰か」「ユーザーがサイトを利用する目的はなにか」「ユーザーがサイトに望んでいる情報や機能があると感じられるデザインか」などの視点で評価軸を設ける。
・行動プロセス視点：「ターゲットユーザーがどのような考えを持ってこのサイトを回避するか」「ユーザーにどのような情報を伝えれば目標が達成できるか」「ユーザーが目的を達成するために現在のラベリングは適切か」「ユーザーにどのような情報や機能を提供すればコンバージョンにつながるか」などの評価軸を設ける。
・商品/サービス特性視点：「Webサイトで提供する商品やサービスの魅力はどこにあるのか」「ターゲットユーザーがそれらに魅力を感じたり、行動のきっかけとなる情報や機能はなにか」などの評価軸を設ける。
06
調査票の設計の重要性
・ネットマーケティングにおいてアンケート調査を行う目的は、WebサイトやWebサービスのターゲット実態の把握、サービスニーズ把握、現在のWebサイトの課題・不満点の抽出など。
・セントラルロケーションテスト（CLT）やフォーカスグループインタビュー（FGI）もある。
07
アクセス解析でできること
・測定期間をずらして比較する：特定の指標を、測定期間をずらして比較することで施策の成否を判断する。
・旧サイトや別キャンペーンの成果と比較する：旧サイトからリニューアルした際の、PV数の差異や、前回行った際の広告キャンペーンと数値を比較して、当該キャンペーンの成否を判定する。
・コンテンツの優劣を判定する：Webサイト内のコンテンツやコンテンツ内で打ち出すメッセージを変更し、その変更前後のデータを比較して成果を評価する。
・訪問者にとって有益な情報を判別する：ページの遷移を測定し、設計者の意図通りにユーザーを導けているかを検証する。
・ユーザー像を設定する：訪問時間や来訪キーワード、利用しているブラウザや画面解像度などから訪問しているユーザー像を想定する。
アクセス解析の有意な利用方法
・コンバージョンプロセスに至るまでの離脱率の改善、主要なキーワードでの流入に対するコンテンツの最適化によって直帰率を低下させる、サイト内の動線の最適化によるコンバージョンプロセスの改善、サイト全体の最適化を行い、サイト滞在時間を増加させる、広告キャンペーンのコンバージョン比較による最適なメッセージの抽出、広告キャンペーンのコンバージョン比較による最適な広告メディア判定。
・アプローチしきれていなかったユーザーを発見し、どのようにしてそれらのユーザーを誘導してくるかを考えること。
・コンバージョンの高い顧客はどのような特性を持っているのかを明らかにすること。
・コンバージョン率を高めるためには、どのような情報を与えると効果的なのかを明らかにすること。
08
コンテンツ＝ターゲットに伝えるメッセージ
・コンテンツの企画にあたっては、必要なコンテンツとその方向性をターゲット像に合わせたものにすることが重要。
・伝えたいターゲットにどのようなメッセージあるいは情報を伝えるかということが重要。
コンテンツの方向性
・Webサイトのターゲットの他、Webサイトの運営会社の持つイメージや扱う商品やサービスの性格、Web以外のメディアでの展開のされ方で異なってくる。
コンテンツへの理解度
・商品の持つ世界観を理解しているユーザーが対象でアルバイト、商品の世界観から知ってもらう必要がある場合では、対象ユーザーの理解度が全く違うため、文章の文言や説明の深さについても気をつける必要がある。
コンテンツの展開
・コンテンツが追加更新されることが前提になっているWebサイトを構築する場合、コンテンツの更新とその内容をスケジュールで決めて管理する必要がある。コンテンツの掲載に関する許可などをクリアしておくことも重要。コンテンツ制作者の流用などに関する管理も非常に重要。
クロスメディア
・消費者に強い印象付や体験を与えること、様々な媒体の特徴を組み合わせながらプランんイングを行うことが可能。
・ソーシャルメディアとの連動も加えて、高いエンゲージメントやロイヤリティを目指した取り組みが多く登場している。
シンジケーション技術とコンテンツの運用
・シンジケーション技術：Web上にあるリソースを記述するためのフレームワークで、この仕組を使って生まれたのが、現在Webページの更新情報を配信するために使われるRSSやAtomである。
09
システム企画はコンテンツによって決まる
・Webサイトの設計やコンテンツの方向性を決める際に行う必要があり、サーバーサイド、クライアントサイドのシステムに精通している人間とともに検討することが望ましい。
・Webサイトの目的を達成する手段にあった一番相応しい技術や導入スタイルを専門家とともに決めていくことが効率の良いシステムを作る秘訣と言える。
・上記のために、Webサイトの持つ課題や要求、コンテンツの企画などを十分に把握しておくことが大切。
・ユーザー同士が参加することで盛り上がるタイプのコミュニティサイトやキャンペーンサイトなどでは、コミュニケーションが上手く機能する仕組みの構築が極めて重要。

4章 Webサイトの設計
01
情報アーキテクチャとは
・情報アーキテクチャの目的は、Webサイト上でのビジネス目的と、実際にWebサイトにアクセスするユーザーの目的を明確にして、両方を満たす使いやすいWebサイトを設計すること。
・情報アーキテクチャとは、通常は目に見えないインタラクティブなユーザーの体験（ユーザーエクスペリエンス）がどのように機能するかを定義して、Webサイトにおけるユーザー目的とビジネス目的、これら両方を満たすために、ユーザー中心の設計手法に基づき、最も最適なテクノロジーで実現可能な「最良のソリューション」として提供すること。
インフォメーションアーキテクトの役割
・複雑なWebサイトの目的や、構造を整理し、それらの情報を理解して誰でもが理解できるようにシンプルにわかりやすく再設計する人のこと。
・ユーザーが情報を見つけやすいように情報のファインダビリティ（見つけやすさ）を向上させ、より良いユーザーの体験（ユーザーエクスペリエンス）を設計し、提供することである。
・①複雑なデータの固有のパターンをまとめ、内容を明確にする人②第三者が情報を得るための道筋を自分で見つけられるように情報の構造を示す地図を作成する人③誰でも理解しやすいように情報を提供し、それらをまとめる人（リチャード・S・ワーマン）
情報アーキテクチャの成果物
①ペルソナとユーザーシナリオ②ユーザーテスト/ユーザビリティ調査の計画③ユーザーテスト/ユーザビリティ調査の分析レポート④競合分析調査⑤コンセプトモデルまたはハイレベルサイトマップ⑥コンテンツマトリックスまたはコンテンツインベントリ⑦コンテンツレベルの詳細サイトマップ⑧フローチャート⑨ワイヤーフレームとコンテンツ仕様書⑩詳細画面デザイン
02
ユーザビリティとは？
・ISO 9241-11では、ユーザビリティを特定の利用状況において、特定のユーザーによって、ある製品が、指定された目標を達成するために用いられる際の、有効さ、効率、ユーザーの満足度の度合い」と定義している。
・有効さ、効率、満足度、利用状況についても詳しく定義されている。
・学習しやすさ、効率性、記憶しやすさ、低エラー発生率、主観的満足度（「ユーザビリティエンジニアリング原論」ヤコブ・ニールセン）
ユーザエクスペリエンスデザイン
・「ユーザーインターフェイスデザイン」：ある機能がユーザーにとって効率よく達成できるようにデザインされているか、というタスク重視の観点。
・「ユーザーエクスペリエンスデザイン」： その機能を利用する際に体験する感情が、ユーザーにとって「心地よい」「楽しい」「面白い」という肯定的なものであるか、というプロセス重視の観点。
・ユーザーエクスペリエンスは、ユーザビリティやユーザーインターフェース設計よりもさらに広義の概念。
・「ユーザーエクスペリエンスデザイン」：ユーザーがそのWebサイトを利用する過程を重視し、何をどのように見て、読んで、聞いて、受け取って、その結果どのように感じて、次のアクションを起こすのかといった一連の体験を考慮して設計すること。
ユーザーエクスペリエンスを豊かにするハニカム構造
・ユーザーエクスペリエンスを構成する側面（性質）は次の7つ。役に立つこと、使いやすいこと、望ましいこと、探しやすいこと、アクセスしやすいこと、信頼に値すること、価値を見いだせること。
03
ターゲットを設定することの意味
・製品やサービスをアピールしたい特定の層をターゲットと呼ぶ。
・ターゲットが明確なほど、ターゲットにメッセージを伝えるための表現内容も明確にできる。
・ターゲット設定はドキュメント化し、プロジェクトメンバー全員で共有する。
04
ペルソナとは
・「ペルソナ」は、このようなWebサイトの対象ユーザー像を明確に定義し、制作チームや運用チーム内で共有することで、Webサイトの導線設計や機能設計にユーザーのニーズや期待を反映させる手法。
・ユーザー案件、ユーザー定義、ユーザープロファイル、オーディエンス分析あるいはユーザーモデルやターゲットユーザーなどという言い方が今でも一般的。
ペルソナ手法の起源
・様々なユーザーのニーズや目的を満たすためにたくさんの機能を追加するよりも、対象ユーザーから典型的なユーザー像を明確にし、そのユーザーに特化したデザインを行うほうが成功する。（アラン・クーパー）
・ペルソナによってユーザー像を明確にし、構築するデザイン回春の手法が広く受け入れられている。
ペルソナの内容
・プライマリーユーザー、二次的な対象となるセカンダリーユーザー、それ以外の考慮しておくべき典型的な特殊ユーザーなど、3つ程度のユーザーモデルを作る。
ユーザーシナリオ
・ユーザーがWebサイトに接したときに何を考え、どのような機能があれば問題なくそのタスクを終了し、目的が達成できるかを検証するために。ユーザーの行動を物語として書き起こしたシナリオで、意図したとおりにペルソナが行動できる動線を設計するための指南書。
・どのようなプロセスや心理でユーザーがそのWebサイトを去るか、という視点で考えることも重要。
・「ユーザーが目的を達成しないシナリオこそ最良のシナリオである」（ジョージ・オルセン）
ターゲットユーザーとペルソナの違い
・ペルソナは定量調査や定性調査など何らかの調査データからサンプルとして抽出した典型的なユーザー。実際のデータに基づくのがペルソナ。
























